# v-if で表示・非表示を切り替える

購入しようと思った商品が売り切れで購入できないと、せっかく購入しようとしたユーザーをがっかりさせてしまいます。そこで、売り切れの商品は非表示にしてみましょう。

## v-if の書き方

Vue.js では特定の条件の時だけ DOM を生成し表示できる、`v-if` というディレクティブが用意されています。以下のように、表示・非表示を制御したい DOM 要素に `v-if` を追加します。`v-if` の値が `true` の場合は表示され、 `false` の場合は表示されません。

```html
<!-- 表示される -->
<div v-if="true">something</div>

<!-- 表示されない -->
<div v-if="false">something</div>
```

## プロパティの追加

それでは、`v-if` を使用して、売り切れの商品を非表示にしましょう。

まず、"売り切れかどうか"という情報を、`data` の商品情報に `soldOut` というプロパティで持たせてみましょう。今回は `id` が `3` の商品を売り切れ状態にしてみます。`id` が `3` の商品に `soldOut` というプロパティを追加し、 `true` を設定します。

<<< @/../examples/v-if/src/App.vue#script{32-32}

## DOM 要素に v-if を追加

次に、DOM 要素に `v-if` を追加して、非表示にします。1 つ 1 つの商品を表示している要素は以下でハイライトしている部分です。

変更前

<<< @/../examples/v-for/src/App.vue#template{12-23}

この `<div>` 要素に `v-if` を記述していきます。`item.soldOut` が `true` の場合は、売り切れであることを示しています。

売り切れではない時、つまり `item.soldOut` が `false` の時だけ表示をさせたいため、ひと工夫必要です。`v-if="item.soldOut"` としてしまうと、売り切れの場合のみ表示させることになってしまうため、`!` を使用して真偽値を逆転させて使用しましょう。

変更後

<<< @/../examples/v-if/src/App.vue#template{12-25}

これで `id` が `3` の商品は非表示になりました。

::: tip ヒント
ここでは省略していますが、売り切れの状態を明示するため、`id` が `3` 以外の商品は `soldOut` プロパティを `false` にしておくとよいでしょう。
:::

## v-else や v-else-if の使い方

JavaScript の条件分岐の構文に `else` があるように、Vue.js にも同様のディレクティブが用意されています。`else` と同様の働きをするのが `v-else` です。

例えば、売り切れの場合は非表示にするのではなく"売り切れです"というメッセージを表示させたい場合は以下のように使用できます。

```html
<div v-if="!item.soldOut">
  <!-- 省略 -->
</div>
<div v-else>売り切れです</div>
```

また、JavaScript の `else if` と同様の働きをする `v-else-if` も用意されています。`v-if` の評価が `false` の時に、さらに条件を指定したい時に使用できます。
